---
layout: page
title: 지하생활자의 수기 
permalink: /books/notesFromUnderground/
---
[지하생활자의 수기](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000218605171)

# 1부
p.26 
"내 마음에 안 드는 이상 자연율이니 수학이니 하는 게 나한테 무슨 상관이냐 말이다!"

p.29 
"즉 이것은 자연의 합법성이라고 할 수 있는데 그런 건 당신들에겐 한 푼의 가치조차 없지만, 그래도 당신들은 그 때문에 괴로워하고 있다. 그러나 자연은 아무렇지도 않다. 따라서 적은 어디에도 없는데 고통은 존재한다는 의식이 표현되는 것이다. "

#### p.33~39 지하생활자의 자기 진단 
"이건 순전히 거짓이다 ... 나는 무엇 때문에 스스로 기만하고 괴롭혔던가? ... 너무나 따분해서 ..."

"이 모든 것은 생활의 따분함 때문이이다. ... 자기의 지주로 삼을 근본적인 이유는 어디 있을까? 중요한 기초는 어디 있을까? 어디서 그걸 가져온단 말인가?"

"사람이 복수를 하는 것은 그 안에 정의가 있다고 생각하기 때문이다. ... 그렇지만 나 같은 인간은 그 행위 속에서 정의라든가 선행 같은건 조금도 발견하지 못하므로, 만약에 내가 복수를 한다면 오직 악의로 하는 거라고밖에 설명할 수가 없다."

"이래서 결국은 단념해버리는 수밖엔 없다. 왜냐하면 근본 이유가 발견되지 않기 때문이다."

내가 스스로 현자로 자처하는 것은 한평생 무엇 한가지 시작할 수도 완성할 수도 없었기 때문이다."

#### p.40~58 사회주의 비판 - 인간은 부덕하여 개조가 불가능하다 
"인간이란 정해진 길을 고지식하게 걸어가기가 싫어서 오기로라도 그와는 다른 고통스런 길을, 어둠 속을 더듬듯 고생하면서 스스로 개척해나가는 것이다."

"거의 모든 사람에게 최상의 이익보다 더욱 귀중한 그 무엇이 존재하는 게 아닐까?" 

"인간에게 필요한 것은 오직 독자적인 *자유로운 의욕*뿐이다. 이 자유로운 의욕의 대가가 아무리 비싸더라도, 그리고 어떤 결과를 초래하더라도 그런 건 문제가 아니다."

"한 번 시험삼아 지상의 온갖 행복을 인간의 머리 위에다가 한꺼번에 퍼부어, 행복 속에 풍덩 가라앉아버리게 하여, 그 행복의 표면에 물거품 같은 것이 꾸럭꾸럭 떠오르도록 해보라. 아니면, 인간에게 충분하고도 남을 만한 경제적 만족을 주어, 실컷 잠이나 자고 꿀떡이나 먹고 세계사의 영속이나 염려하는 따위 일밖엔 아무것도 할 일이 없는 처지에 놓아보라. 그래도 인간은, 오직 배은망덕의 습성 때문에, 더러운 고집 때문에, 파렴치한 짓을 저지르고야 말 것이다."

"요컨대 단순히 배은망덕의 습성 때문에 자기를 주장하고 싶다는 이유만으로 말이다. 만약에 적당한 방법이 없을 때는, 파괴와 혼돈과 온갖 고통을 궁리해내서라도 하여튼 자아를 주장할 것이다. 그때 인간은 온 세계에 저주를 뿌릴 것이다. 저주라는 건 오직 인간에게만 주어진 능력이므로(이것이야말로 특권이자, 인간을 다른 동물과 구별해주는 특징이다). 즉, 자기는 피아노의 건반이 아니라는 걸 확신할 것이다."

"문제가 표니 산수니 하는 데까지 이르러 2x2는 4만이 통하게 된다면, 그땐 자기의 의지고 뭐고 있을 수가 없잖는가? 2 곱하기 2는 나의 의지가 없더라도 4가 된다. 자기의 의지란 그런 게 아니란 말이다!"

#### 59~68 인간은 목적까지의 과정만을 진정으로 추구한다. 자의식의 고통과 기쁨, 희망  
"사실 온 인류가 지향하고 있는 지상의 목적이란 것은, 모두가 이 목적 획득의 끊임없는 과정, 즉 생활 그 자체 속에 포함되어 있으며, 목적 자체 속엔 존재하지 않는지도 모른다."

"고통-이것이야말로 자의식의 유일한 원인이다."

"... 자의식은 인간에게 가장 큰 불행이라고 말한 바 있지만, 그러나 인간이 그 불행을 사랑하여 어떤 만족과도 바꾸지 않는다는 것을 나는 잘 알고 있다."

"하여튼 나도 아직은 살아 있고, 희망이라는 것도 지니고 있다. 그러니까 만약에 내가 그런 굉장한 건축 공사를 돕기 위해 벽돌 한 장이라도 나를 수만 있다면 손이 썩어도 한이 없다고 생각한다!"

#### p.69~75 의심 
"내가 지금 쓴 것 중에서 뭐든 한 가지라도 나 자신 믿을 수가 있다면 얼마나 좋을까!"

(지금까지의 자기 설명에 대한 생활자의 비판)
"... 너는 생활에 굶주리고 있기 때문에 ..."

"줄곧 겁을 먹고 변명을 일삼고 있지 않느냐"

"한편으론 우리의 환심을 사려 하고 있다"

"너 자신의 농담이 실은 농담도 아무것도 아니라는 걸 잘 알고 있으면서도, 너는 그 문학적 가치에 사뭇 만족해하고 있지 않느냐, 너는 정말로 괴로움을 경험한 적이 있는지 모르겠지만, 자기의 그 고통을 눈곱만큼도 존경하지 않는 게 분명하다."

"너는 하잘것없는 허영심에 사로잡혀 자기의 진실을 자랑하려고 시장 바닥에 전시함으로써 오히려 망신만 당하고 있다..."

"너는 참으로 처치 곤란한 인간이다."

# 2부 

**<2>** 합리화, 현실에의 갈망 
"나한테는 모든 것을 체념케 하는 도피처가 있었다. 이를테면 모든 '아름답고 고귀한 것'속으로 숨어들어가 버리면 되는 것이다."

"나는 이류의 역할 같은 건 생각할 수도 없었으므로, 바로 그 때문에 현실에서는 태연하게 말단의 역할을 맡고 있었다. 영웅 아니면 당나귀, 중간이란 있을 수 없다."

"인간 사회에 뛰어들고 싶은 억제할 수 없는 욕구를 ..."

**<7>** 리자에게 자신을 투사하며 
"여러분, 잠깐만이라도 좋으니 밝은 세상으로 내보내주시오! 나는 살고는 있었지만 진짜 생활이라는 걸 한 번도 해보지 못했습니다."

**<10>** 사랑할 능력이 없는 자아  
"무엇보다 그녀를 사랑할 능력이 없는 인간이라는 것을 완전히 이해한 것이다."

"첫째, 나는 이미 사랑을 할 수조차 없게 된 인간이다. 왜냐하면 거듭 말하거니와 나에게 있어 사랑한다는 것은 정신적으로 우월권을 잡고 폭군처럼 행동하는 것이기 때문이다."

"게다가 나는 정신적으로 완전히 부패하고 현실 생활에서 멀리 떨어져 있어서, ..."

"나는 철저한 에고이스트여서 실제로 인간을 존경하는 일이 절대 없었기 때문에, ..."

"도대체 나에게 그녀를 행복하게 해줄 능력이 있단 말인가?"

"사실, 우리는 이제 병이 고질화되어, 진짜 '산 생활'을 마치 무슨 힘든 노동이나 되는 것처럼 느끼며, 차라리 '소설식인' 생생활 쪽이 좋다고 모두들 속으로 생각하게끔 되어버린 것이다."

"시험삼아 우리에게도 좀 독립성을 부여하고, 우리 손에서 밧줄을 풀어 활동 범위를 넓혀줘보라. 그렇게 하면 우리는 곧 ... 그전처럼 다시 감독해주십사, 하고 애원할 게 틀림없다."

"사실 지금 어디에 살아서 생활하는 것이 있는가?"
